---
section: 18
title: "Рентный налог на экспорт"
chast: "ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ"
source: НК РК 2026 (Закон №214-VIII от 18.07.2025)
---

## РАЗДЕЛ 18. РЕНТНЫЙ НАЛОГ НА ЭКСПОРТ
### Глава 85. РЕНТНЫЙ НАЛОГ НА ЭКСПОРТ
##### Статья 746. Плательщики
      Плательщиками рентного налога на экспорт являются физические и юридические лица, реализующие на экспорт нефть сырую и нефтепродукты сырые, за исключением объемов экспорта сырой нефти и газового конденсата, добытых:

      недропользователями в рамках контрактов, указанных в пункте 1 статьи 755 настоящего Кодекса;

      Примечание ИЗПИ\!

      Действие абзаца третьего части первой статьи 746 приостановлено до 01.01.2027 настоящим Кодексом РК и в период приостановления данный абзац действует в редакции ст.835.

      недропользователями, являющимися плательщиками налога на добычу полезных ископаемых по углеводородам или альтернативного налога на недропользование.

      Для целей настоящего раздела нефтью сырой и нефтепродуктами сырыми признаются товары, классифицируемые в субпозиции 2709 00 Единой товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности ЕАЭС.

##### Статья 747. Объект обложения
      Объектом обложения рентным налогом на экспорт является объем нефти сырой и нефтепродуктов сырых, реализуемых на экспорт, за исключением объемов реализуемых на экспорт полезных ископаемых, переданных недропользователем в счет исполнения налогового обязательства в натуральной форме и реализуемых получателем от имени государства или лицом, уполномоченным получателем от имени государства на такую реализацию. Для целей настоящего раздела и раздела 19 настоящего Кодекса под экспортом понимаются:

      1) вывоз товаров с территории Республики Казахстан, осуществляемый в таможенной процедуре экспорта в соответствии с таможенным законодательством ЕАЭС и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан;

      2) вывоз товаров с территории Республики Казахстан на территорию другого государства – члена ЕАЭС;

      3) реализация на территории другого государства – члена ЕАЭС продуктов переработки давальческого сырья, ранее вывезенного с территории Республики Казахстан на территорию государства – члена ЕАЭС для переработки.

      Для исчисления рентного налога на экспорт объем нефти сырой и нефтепродуктов сырых определяется в следующем порядке при:

      реализации на экспорт нефти сырой и нефтепродуктов сырых за пределы таможенной территории ЕАЭС – как объем нефти сырой и нефтепродуктов сырых, указанный в графе 35 полной декларации на товары, используемый для исчисления сумм таможенных пошлин, иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, либо иных таможенных целей в соответствии с таможенным законодательством ЕАЭС и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан;

      реализации на экспорт нефти сырой и нефтепродуктов сырых на территорию другого государства – члена ЕАЭС – как объем нефти сырой и нефтепродуктов сырых, указанный в акте приема-сдачи товаров транспортной организации на территории Республики Казахстан в начале экспортного маршрута поставки таких нефти сырой и нефтепродуктов сырых на экспорт.

##### Статья 748. Порядок исчисления
      1. Налоговой базой для исчисления рентного налога на экспорт по нефти сырой и нефтепродуктам сырым является стоимость экспортируемых нефти сырой и нефтепродуктов сырых, исчисленная исходя из фактически реализуемого на экспорт объема нефти сырой и нефтепродуктов сырых и мировой цены, рассчитанной в порядке, определенном пунктом 3 статьи 776 настоящего Кодекса. При этом для нефти сырой и нефтепродуктов сырых мировая цена определяется исходя из мировой цены сырой нефти.

      Для определения мировой цены сырой нефти в целях исчисления рентного налога на экспорт перевод единиц измерения из барреля в метрическую тонну осуществляется на основе средневзвешенного коэффициента баррелизации по следующей формуле:

      К барр. ср. = (V1 х К барр.1 + V2 х К барр.2... + Vn х К барр.n)/V общ. реализации, где:

      К барр. ср. – средневзвешенный коэффициент баррелизации, рассчитываемый с точностью до четырех знаков после запятой;

      V1, V2, ... Vn – объемы каждой партии нефти сырой и нефтепродуктов сырых, реализуемых на экспорт за налоговый период;

      К барр.1, К барр.2 ... + К барр.n – коэффициенты баррелизации, указанные в паспорте качества по каждой соответствующей партии, оформленной на основании данных прибора учета пункта сдачи и приема нефти сырой и нефтепродуктов сырых транспортной организации в начале экспортного маршрута на территории Республики Казахстан. При этом коэффициенты баррелизации устанавливаются с учетом фактической плотности и температуры экспортируемых нефти сырой и нефтепродуктов сырых, приведенных к стандартным условиям измерения в соответствии с национальным стандартом, утвержденным уполномоченным органом в сфере стандартизации;

      n – количество партий, реализованных на экспорт нефти сырой и нефтепродуктов сырых в налоговом периоде;

      V общ. реализации – общий объем реализации на экспорт нефти сырой и нефтепродуктов сырых за налоговый период.

      2. Денежная форма уплаты рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату по решению Правительства Республики Казахстан может быть заменена натуральной формой в порядке, определенном дополнительным соглашением, заключаемым между уполномоченным государственным органом и налогоплательщиком.

      Порядок уплаты рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату в натуральной форме установлен статьей 819 настоящего Кодекса.

##### Статья 749. Ставки рентного налога на экспорт
      При экспорте нефти сырой и нефтепродуктов сырых рентный налог на экспорт исчисляется по следующим ставкам:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>№ п/п</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Мировая цена</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Ставка, в %</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>1.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 20 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>2.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 30 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>3.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 40 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>4.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 50 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>7</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>5.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 60 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>11</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>6.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 70 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>14</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>7.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 80 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>16</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>8.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 90 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>17</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>9.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 100 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>19</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>10.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 110 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>21</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>11.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 120 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>22</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>12.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 130 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>23</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>13.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 140 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>25</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>14.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 150 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>26</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>15.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 160 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>27</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>16.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 170 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>29</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>17.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 180 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>30</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>18.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 190 долларов США за баррель включительно</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>32</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>19.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>До 200 долларов США за баррель и выше</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>32</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### Статья 750. Налоговый период
      Налоговым периодом по рентному налогу на экспорт является календарный квартал.

      Если даты оформления временной и полной таможенных деклараций на товары приходятся на разные налоговые периоды, то обязательства по уплате рентного налога на экспорт возникают в налоговом периоде, на который приходится период времени, указанный во временной и полной декларациях на товары, в течение которого осуществляется поставка нефти сырой и нефтепродуктов сырых в рамках таможенной процедуры экспорта в соответствии с таможенным законодательством ЕАЭС и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан.

##### Статья 751. Сроки уплаты
      Налогоплательщик обязан уплатить в бюджет исчисленную сумму налога не позднее 25 числа второго месяца, следующего за налоговым периодом.

##### Статья 752. Налоговая декларация
      Декларация по рентному налогу на экспорт представляется в налоговый орган по месту нахождения налогоплательщика не позднее 15 числа второго месяца, следующего за налоговым периодом.
